
---
title: "明亮眼睛工程"
date: 2025-11-25
tags: ["endmyopia"]
summary: "明亮眼睛工程日记搬运"

---

## 前情提要

建站第二篇博文，搬运记录在Obsidian的与endmyopia有关的笔记。分享出来以期找到更多一起前行的人。

题外话：这半年在endmyopia的论坛上，相关油管视频，以及过往播客翻来翻去的找信息，每当动力趋于平淡也会翻出一个（或许听过的）播客回一点鸡血。


## 日记搬运

### 写于2025-02-15

随着时间的增加，随着信息摄取的增加，我大概经历了很多的情绪起伏，从“有丁点用就行”到“我愿意回到20/20做出多年努力”到“摆脱眼镜似乎不可能但是由这个由头改变坏习惯，离开眼镜不至于感觉眼瞎，不再重度依赖光学纠正”，最后这个目标似乎是可行的，在“可行”范围内还有很多种可能，耐心，拭目以待吧！

### 回到第一次戴眼镜的那一天

我还记得高中的时候，座位被调到后面的时候看黑板不太清，或许这个苗头在初中就有所体现了，高中的时候记得整晚整晚的看小说到很晚，应该是那个时候视力开始下降。

被带到眼镜店（是的，没有医生，小镇人民理所当然的生活方式是去眼镜店，会有验光师指导买什么样的眼镜），带上了第一幅眼镜。

我爸爸带了一辈子的厚底眼镜，我妈妈倒是从来不带眼镜，此前我对眼镜没啥认知，但是戴眼镜的第一天，爸爸痛心疾首的说：_带上了就是一辈子甩不掉了!_ 那个时候还很奇怪，那就带着嘛你看看你不是好好的。我还是若有所思的上网查了一下真性近视和假性近视的区别。也许某天下定决心“我可以扭转我的假性近视”。可是那个时候网络资料只有零星的网页，想必endmyopia还没有被发明（往回推算那是2010年的样子，网上应该已经有了一些自然方法论了，可是还在大商场卖盗版碟的小县城自然是没有被信息吹到的）。

除此之外记不得太多的细节，我开始了每天醒着就要带眼镜的日子 — 如果那个时候有不带眼镜看近处的觉悟就好了 — 很快度数加深配了第二幅眼镜，这个说法也仅仅来自于一个模糊的记忆片段：一个年轻的验光师熟练的拿着我的旧眼镜报出了度数，看起来他仅凭着灯光下的光圈数就能知道度数，十分厉害的样子，于是放心地让他给我配了第二幅眼镜。

### 漫长而无知的日子

后来接受了带眼镜就和吃饭睡觉一样正常。很快上了大学，不记得这个时间怎么对待视力的了，视力远远排在习题解，换专业，做实验之后。

我应该是很快开始凭着眼镜店的度数在淘宝上买眼镜，那个时候还刷了很多知乎帖子诉说零售眼镜店是如何的暴利，终于确信网上的质量是一样的。临近大学毕业的时候，去了科大眼科— 理论上著名的视力专科看视力，第一次被滴了某种现在看来是散瞳的药水，测出来视力自己配的眼镜戴着头疼了一天，第二天乖乖的去了不专业的眼镜店测视力重新配了一幅眼镜。现在已经无从得知当时两幅验光的差别了，只会复制粘贴看起来像天文的英文数字字母组合，并且逐个校对有没有错。

唉，当时花时间去理解含义就好了，这串英文数字，真的不复杂。

来美国后还在淘宝转运买眼镜，那个时候甚至美国医疗复杂保险昂贵，生怕不小心收到天文数字账单，所以也没有研究过研究生院的保险带不带看眼镜。就这样熬到工作了有收入也确定有保险，第一次去验视力并且迫不及待的扔掉了眼镜带了一年的隐形眼镜，全天候的带，从起床到睡觉。有时候到了夜晚眼镜会开始发干，我买了人工泪液，并且上网搜了一下“长时间佩戴隐形眼镜的危害”确认自己的行为在安全区。

这里小小的感谢淘宝保存了悠久的历史，所以我还能够回去搜到订购的眼镜的度数：

```text
r-2.75l-3.00/-0.50*5,pd63, in 2016, 2017
r-3.50l-4.00/-0.75*5, pd63, in 2021
r-3.50l-3.75/-0.50*5, pd63, in 2023
```

这样反过来推算，读博士期间从2016到2021的五年，带的都是r-2.75l-3.00/-0.50@5 的眼镜（当然是全天候带着的），期间懵懵懂懂的想过“眼镜好像变得模糊了是不是要新的眼镜”，但都被我抛在脑后“等工作了有保险再说”，所以2021年的眼镜应该是刚工作了去看的度数，那个时候用保险买了一年的隐形眼镜（我心念了好久，甚至有羞耻心在里面，以后展开说），所以保险不再支付买眼镜的钱，于是要到了度数自己配的眼镜。

按这个数字，五年之间，右眼从2.75涨到3.50，涨了0.75，好多！左眼长得更多！整整1 dioptor! 并且cylindrical也涨了。但是我心里是不太信的，现在觉得当时的医生一定over prescribe了，毕竟去看的时候，旧眼镜没有很糟糕，只是单纯的觉得“有钱了我也要年度检查起来！”。中间缺了一年（2022年）的记录找不到了，但一定是去看了医生，因为我那个时候打定主意不带眼镜只带隐形眼镜可以表现得像一个正常人。再一次地，反过来推算，我又是隐形眼镜全天候的带了一年。

直到2023年底，那个时候动了一点做手术的念头；2024年初约了检查，结果是"perfect candidate",回来做了一些田野调查，太多的悲剧故事，即便理论上知道是小概率事件也觉得难以承受这样的风险；最后听了一期眼科护士参与的播客，下定决心不做手术，因为即使初期手术很成功，长期来看绝大多数会并发干眼症--手术会破坏一些通道它永远长不回去，恰好工作认识一个做了手术的小妹妹，两三年之后又开始带隐形眼镜了。到了这里正式放弃了做手术的想法。

我还记得那个时候，被“我想要拥有一双能看清的眼睛”的想法所吞噬，也研究了除了做手术之外各种各样不同的方法。其中最诱惑的是有一种夜晚佩戴的隐形眼镜，能够暂时矫正白天的视力；但又看了一个帖子说，那跟直接带隐形眼镜的区别有多大呢？除了一个晚上带，一个白天带。想了一下，好像是这样诶，直接买隐形眼镜还便宜一些。

### 旅程日记

（写的很零散，好多似乎起了个头没有写完，这里如实搬运）

#### week 4: D2 and N2

**佩戴初体验**

首先这两幅眼镜算不是2，充其量1.5，因为D1和N1大概是没有经验，导致corrected的左眼比右眼明显差；加上很不喜欢N1的框，所以上两幅眼镜在手里只两周网上购买了D2和N2.

#### week 32: N4 以及 N4.1， 有关于偏光

我这个人确实容易一阵一阵的，突然记录就没有了。我记得N1 N2的时候提升很迅速整个人很激动，现在卡在N4有一阵子了，在研究pivotal 策略的同时，也回来补一些新增加的体验。

右眼一直都适应得很好，唯一有一次我记得，刚刚换了N+1，那天散步的时候，远方怎么也不能对焦，有一点担忧，但是隔几天就能对焦了。现在卡在N4， 也是完全为了等左眼的原因。

左眼有-0.5的偏光，最开始完全不懂的，直接把偏光去了配的normalized， 适应也很好，虽然一直都非常noticeable的，左眼能捕捉到的光似乎稍微少于右眼，或者偏光体现之一就是稍微暗淡一些，但我一直都等两只眼睛差不多清晰了的时候配N+1.

但是到了-3.00， 左眼就有点吃力了；两只眼睛一起看还是清晰可以对焦的，捂住右眼瞬间就会暴露左眼的吃力感，当然这个时候对不同光线感应的差别也很大。

琢磨了一下，我去配了N4.1 -- 加回去-0.25的偏光， 带了四周感觉差不多了，回到N4，然而这个时候差不多入冬了，天天都很暗淡，加上搬了新家，很久都没有想法要干点什么。

除了等春天到来还能做点什么吗？我约了一个视力检查 -- 已经两三年没有正规检查视力了，想看看“官方”数据，视力是否提升了呢？ 更重要的是，想要确定现在的偏光究竟有多少。

还交钱获得了论坛的浏览权限，今天就看看有关偏光的问与答，看看能不能被指点迷津。


以下是摘录：

from jake:

>Cylinder is far less predictable. There may be more causes for the astigmatism symptoms, it’s plausible that the brain plays a larger role in compensating and ‘interpreting’ the visual signal, each case appears to be its own discovery process.

## 搬运结束小结

以为自己会写很多文字记录呢？结果读完是，日子飞一般的过去了，输出欲望只在开始的时候，和停留在N4的最后一两个月因为进步太小而干着急。

这里链接一些在我鸡血量少的时候，会复习回血的内容：

- [endmyopia podcast](https://www.youtube.com/playlist?list=PLgB_5pbB86GiHLNAPzDgYN0jmEZT6o0Oe) 好像只做了十几期，比较随性的访谈：大多数嘉宾都还在路上，但似乎也有几个确实恢复了20/20的视力。
- [le meow forum](https://endmyopia.org/reversing-years-of-blur-adaptation-the-le-meow-forum/) 花了五刀还是十刀买的论坛会员，日常活跃人数十几个的样子，jake本人会在上面回复很勤快。说实话endmyopia的理论基础大部分都是免费可以在网上找到的，我也理解为什么会做这样一个收费论坛。但是在下一步的付费服务就是大概100刀一个月的in depth troubleshoting video and personal support的，这个费用很高，目前没有考虑付费。
- [youtube channel: not near sighted](https://www.youtube.com/@NotNearsighted) Negar's personal journey with endmyopia; 现在更新不太频繁，大概生了小孩繁忙起来。
- [youtube channel: gemily](https://www.youtube.com/@GemilyMez) 但是很久很久没有更新了，很难说她现在是否还在endmyopia的路上。

写完了正面的例子，这里也摘录一些和endmyopia method有关的负面声音：

- [youtbe channel: nottnott](https://www.youtube.com/@NottNott/videos) 这个频道很有意思，因为里面一大部分内容是endmyopia如何操作以及如何有效的，但是最后突然画风一转说：都是骗人的，jake本人也是骗子圈钱用。我记得第一次找到这个频道的时候在reddit搜了一番，似乎是jake决定建付费墙私有化部分内容的时候，与一些骨干成员产生了分歧，一些成员退出了这个群体的样子。所以这样总结来看，这个负面声音似乎是政治性的；另一方面，他本人似乎可以佐证“确实视力有提高”，但是也没有回到彻底离开眼镜的样子。

- [this reddit thread](https://www.reddit.com/r/myopia/comments/viq8ln/the_truth_about_endmyopia_and_jake_steiner_my/) 这个是我找到的第一个声称endmyopia带来了副作用的例子 -- 最开始决定开始这段旅程，是因为觉得最大的副作用不过是费钱和家里会积攒很多眼镜的样子，而不会有病变性质的副作用 -- 然而这个帖子下聚集了很多说因为“active focus"带来副作用的帖子，对此我持谨慎态度。首先我自己active focus 高强度训练高的不多，毕竟健身房举铁都会厌烦呢何况是这个小小的略尴尬的练习，我走的路线更多的是“天气好就多出门遛弯看远方”，所以对里面的各种吐槽没有切实感知。放在这里当作警示，密切观察。

## 结束语

因为博客新建站的缘故，一口气写了好多字。现在心态也从最开始的"this is too good too simple to be true" 到现在 “静观其变”；一个形象的比喻就是：减肥不简单嘛？管住嘴迈开腿，为什么成功从胖子变出腹肌的人还是那么少？少量的基因天赋和大量的长久的坚持，缺一不可，所以还在路上的我，尽人事知天命。

即使在最好的情况下，一年可以减去一度，最后一度会慢些可能要两年，那么最好的情况下能够摘除眼镜也已经是两三年之后的事情了。这长久之中，生活的小船会把我带向何处，我“静观其变”。
